I didn't expect this war to last so long.
ไม่คิดว่าสงครามครั้งนี้ จะยืดเยื้อมานานขนาดนี้
Does His Highness really plan to enter peace talks?
ซื่อจื่อคิดจะเจรจาสงบศึกจริง ๆ หรือ
Will there really be peace from now on?
เจ้าว่าหลังจากนี้จะสงบสุขได้จริงหรือไม่
Why aren't we fighting?
เหตุใดถึงไม่สู้ล่ะ
The Monument of Loyalty was just erected.
เพิ่งจะสร้างป้ายภักดีไป
In the battle of Jiuzhang Plain,
ศึกที่ทุ่งจิ่วจ้าง
we clearly won.
พวกเราเป็นฝ่ายชนะแท้ ๆ
Runheng?
รุ่นเหิง
Yuanji.
พี่หญิง
Here they come.
มาแล้ว ๆ
They're here.
จริง ๆ ด้วย
Young Lord Xiao.
เซียวซื่อจื่อ
I hope you have been well
หลังแยกกันที่ทุ่งจิ่วจ้าง
[Mu Lianyu, Eagle King]
[อิงอ๋อง มู่เหลียนอวี๋]
since our parting at Jiuzhang Plain.
สบายดีหรือไม่
Eagle King, you have come a long way for the peace talks.
อิงอ๋องเดินทางมาไกลเพื่อเจรจาสงบศึก
It must have been a hard journey.
ลำบากแล้ว
This is...
ท่านนี้คือ...
This is the current Regent of Southern Ye,
นี่คือผู้สำเร็จราชการแห่งหนานเย่ในปัจจุบัน
Prince Qi.
ฉีอ๋อง
Prince Qi?
ฉีอ๋องหรือ
Never heard of him.
ไม่เคยได้ยินมาก่อน
Northern Qin cavalry has fought Southern Ye for years.
กองทหารม้าเหล็กเป่ยฉินของเรา รบกับหนานเย่มาหลายปี
We only know Young Lord Xiao.
รู้จักเพียงเซียวซื่อจื่อเท่านั้น
It's fine.
ไม่เป็นไร
After the peace talks,
หลังการเจรจาสงบศึกสิ้นสุดลง
you will naturally come to know me.
อิงอ๋องย่อมต้องรู้จักข้าเอง
Please.
เชิญ
Hold on.
ช้าก่อน
Northern Qin and Southern Ye have been at war for so many years.
เป่ยฉินเรารบกับหนานเย่มาหลายปีแล้ว
Since we are having peace talks now,
ในเมื่อตอนนี้จะเจรจาสงบศึก
we, Northern Qin, must also show
เป่ยฉินของเราก็ต้องแสดงความจริงใจ
our sincerity for them.
ในการเจรจาสงบศึกด้วยสิ
I have specially prepared a gift
ข้าเตรียมของขวัญชิ้นหนึ่งมาเป็นพิเศษ
for Southern Ye.
เพื่อมอบให้แก่หนานเย่
23 years ago, we captured your Capital,
เมื่อยี่สิบสามปีก่อน ต้าฉินของพวกเราบุกเข้าไปในเมืองหลวง
forcing the Southern Ye royal family to flee south to Jiankang.
บีบให้เชื้อพระวงศ์หนานเย่ของพวกท่าน ต้องหนีลงใต้ไปเจี้ยนคัง
These are the royal descendants
คนเหล่านี้คือเชื้อพระวงศ์หนานเย่
of Southern Ye who couldn't escape back then.
ที่หนีไปไม่ทันในตอนนั้น
For all these years, Qin
หลายปีมานี้ ต้าฉินของข้า
has been feeding and providing for them well.
เลี้ยงดูปูเสื่อพวกเขาอย่างดีมาโดยตลอด
Since we are having peace talks,
บัดนี้จะเจรจาสงบศึก
we're sending them back
จึงได้ส่งพวกเขากลับมา
to reunite their family.
ให้ครอบครัวได้กลับมาพร้อมหน้ากันอีกครั้ง
Wuyi, they are going too far.
อู๋อี พวกเขารังแกกันเกินไปแล้ว
Northern Qin is also divided into pro-war and pro-peace factions.
เป่ยฉินก็แบ่งเป็นฝ่ายที่ต้องการรบ กับฝ่ายที่ต้องการสันติ
The young Emperor wants peace, but the Eagle King favors war.
ฮ่องเต้น้อยต้องการเจรจา แต่อิงอ๋องชอบการรบ
With the Eagle King leading the delegation,
และอิงอ๋องเป็นหัวหน้าคณะทูตในครั้งนี้
the peace talks will definitely not be easy.
การเจรจาสงบศึกคงไม่ง่ายดายนัก
Young Lord Xiao.
เซียวซื่อจื่อ
Your Highness, the Prince Qi.
ฉีอ๋อง
Can you see my sincerity?
เห็นความจริงใจของข้าแล้วหรือไม่
The Northern Qin people are going too far!
คนเป่ยฉินรังแกพวกเราเกินไปแล้ว
Stop them!
ขวางพวกเขาเอาไว้
Stop them! Hurry, stop them!
- ขวางพวกเขาไว้ - เร็วเข้า ขวางพวกเขาไว้
This is too much!
รังแกกันเกินไปแล้ว
Humiliating our people!
หยามเกียรติคนของเรา
Stop them!
ขวางพวกเขาเอาไว้
Yuanji.
พี่หญิง
You animals!
เดรัจฉาน
Eagle King.
อิงอ๋อง
Please.
เชิญ
Stop them!
ขวางพวกเขาเอาไว้
[Key to the Phoenix Heart]
[ชะตารักกระดูกปักษา]
[Episode 8]
[ตอนที่ 8]
The Northern Qin barbarians
เป่ยฉินป่าเถื่อน
[Honglu Temple]
[กรมพิธีการ]
humiliated our nation.
ความอัปยศของชาติ
No peace talks!
ไม่เจรจาสงบศึกเด็ดขาด
The Northern Qin barbarians
เป่ยฉินป่าเถื่อน
humiliated our nation.
ความอัปยศของชาติ
No peace talks!
ไม่เจรจาสงบศึกเด็ดขาด
Come on.
มา ๆ ๆ
Let's go.
ไปกัน ๆ ๆ
My Lady.
คุณหนู
This is Honglu Temple.
ที่นี่คือกรมพิธีการเลยนะ
We should probably go back.
ไม่อย่างนั้นพวกเรากลับกันดีกว่า
The Eagle King humiliated our royal family.
อิงอ๋องผู้นี้ดูหมิ่นราชวงศ์ของเรา
This is outrageous!
มันหยามกันเกินไปแล้ว
Didn't you hear what Yan Yue just said?
เจ้าไม่ได้ยิน ที่เหยี่ยนเยว่พูดเมื่อครู่หรือ
The students are filled with righteous indignation
พวกบัณฑิตโกรธแค้นจนทนไม่ไหว
and have completely surrounded the Honglu Temple,
ไปล้อมกรมพิธีการไว้หมดแล้ว
just waiting to charge in and hack down the Eagle King.
รอแค่บุกเข้าไปจัดการอิงอ๋องแล้ว
Even Mao went there.
ขนาดอาเม่ายังไปเลย
But Xiao Wuyi
แต่เซียวอู๋อีนี่สิ
keeps the Beifu soldiers confined to the camp,
กักทหารเป๋ยฝู่ไว้ในค่ายทหาร
not letting any news leak out.
ไม่ให้ข่าวเล็ดลอดออกมาสักนิด
What "bloodthirsty Yama Xiao" are they talking about?
เป็นพญายมเซียวผู้ฆ่าคนเป็นผักปลาเสียเปล่า
If something really happens,
นี่ถ้าเกิดเรื่องขึ้นมาจริง ๆ
he'd only act tough around us.
เขาก็เก่งแต่กับคนกันเองเท่านั้นแหละ
So we must hurry in and help Mao.
ฉะนั้นพวกเราต้องรีบเข้าไปช่วยอาเม่า
We can't let him be bullied by the Eagle King.
อย่าให้เขาถูกอิงอ๋องรังแกเด็ดขาด
This...
เรื่องนี้...
What's wrong with your throat?
เจ็บคอหรือไรกันน่ะ
You secretly take the fire thunderstone.
แอบเอาระเบิดเพลิงไป
Do you want to go to the Honglu Temple and blow up the Eagle King?
คิดจะไประเบิดอิงอ๋องที่กรมพิธีการหรือ
No, no.
เปล่าหรอก เปล่า ๆ
I really didn't.
เปล่าจริง ๆ
Stop. I'll tell you.
อย่า ๆ ๆ ข้ายอมพูดแล้ว ๆ ๆ
I heard that the Eagle King coming for the peace talks
ข้าได้ยินมาว่า อิงอ๋องที่มาเจรจาสงบศึกครั้งนี้
has a Longque Blade.
มีดาบล้ำค่าหลงเชวี่ยอยู่เล่มหนึ่ง
I want to see it.
ข้าอยากเห็นกับตาสักหน่อย
I also want to see
แล้วข้าก็อยากจะเห็นว่า
how the legendary number one blade in the world
ดาบอันดับหนึ่งแห่งใต้หล้าในตำนานเล่มนี้
is forged.
ถูกตีขึ้นมาได้อย่างไร
Know yourself and your enemy, right?
จะได้รู้เขารู้เราน่ะ
If only I could also forge
ถ้าข้าสามารถตีอาวุธวิเศษ
such a world-renowned, peerless weapon.
ที่เลื่องชื่อไปทั่วหล้าแบบนี้ได้ก็คงจะดี
Do I look stupid and easy to fool?
ข้าดูโง่ ดูหลอกง่ายมากนักหรือ
Really.
จริง ๆ นะ
If I can actually forge it,
ถ้าข้าตีมันขึ้นมาได้จริง ๆ
I'll give the first one to you.
ข้าจะเอาเล่มแรกให้ท่านก่อนเลย
The peace talks concern the lifeblood of Ye.
การเจรจาสงบศึกเกี่ยวข้องกับชะตาของต้าเย่
If you dare to mess around...
ถ้าเจ้ากล้าทำอะไรวุ่นวาย
Forget it if you don't believe me.
ท่านไม่เชื่อก็ช่างสิ
So naggy.
พูดมากจริง ๆ
You might as well tie me to your belt.
เหน็บข้าไว้กับที่คาดเอวของท่านเลยสิ
Okay.
ได้
Why did you skip the front door
มีประตูให้เดินดี ๆ ไม่เดิน
and fly up here?
จะเหาะขึ้นมาทำไมเล่า
If you're worried, go see for yourself.
ถ้าเป็นห่วงนัก ก็ไปดูด้วยตัวเองสิ
The Northern Qin barbarians
เป่ยฉินป่าเถื่อน
humiliated our nation.
ความอัปยศของชาติ
No peace talks!
ไม่เจรจาเด็ดขาด
This is Ye's territory.
ที่นี่คือแผ่นดินต้าเย่
Northern Qin lost the war.
บัดนี้เป่ยฉินเป็นฝ่ายแพ้สงคราม
They're the ones suing for peace now.
มาขอเจรจาสงบศึก
I don't believe he dares to kill people in the capital of Ye!
ข้าไม่เชื่อว่า มันจะกล้าฆ่าคนในเมืองหลวงต้าเย่เรา
Move away!
หลบไป
Yizhi.
อี้จือ
Your Highness Prince Qi.
ฉีอ๋อง
You're finally here.
ในที่สุดท่านก็มาสักที
Northern Qin humiliated our royal family.
เป่ยฉินนั่นดูหมิ่นราชวงศ์ของพวกเรา
We were extremely angry upon hearing this.
พวกข้าได้ฟังแล้วก็โกรธแค้นยิ่งนัก
If this can be tolerated, what cannot be?
เรื่องนี้สุดที่จะทนได้
If the Eagle King doesn't remove his crown and beg for forgiveness,
หากอิงอ๋องไม่ยอมถอดมงกุฎขอขมาด้วยตนเอง
we will never agree to these peace talks!
การเจรจาครั้งนี้ พวกข้าจะไม่ยอมเด็ดขาด
We'll never agree!
- ไม่ยอมเด็ดขาด
What is this commotion?
โวยวายอะไรกัน
Have you forgotten what your master taught you?
ลืมที่อาจารย์สอนไปจนหมดแล้วหรือ
Students should concentrate on their studies
บัณฑิตต้องตั้งใจเรียน
and not discuss state affairs.
อย่าได้วิจารณ์เรื่องบ้านเมือง
Regarding this matter,
เรื่องนี้
I will discuss with Young Lord Xiao to find a resolution.
ข้าจะหารือกับเซียวซื่อจื่อเพื่อหาข้อสรุป
You all leave first.
พวกเจ้าแยกย้ายกันไปก่อนเถอะ
Your Highness.
ท่านอ๋อง
Even the current regent hosting the peace talks
แม้แต่ผู้สำเร็จราชการที่ดูแลเรื่องการเจรจา
is acting so cowardly.
ก็ยังขี้ขลาดถึงเพียงนี้
Those Northern Qin bastards
ไอ้โจรเป่ยฉินนั่น
have already walked all over us,
มันรังแกพวกเราถึงขนาดนี้แล้ว
yet you still endure blindly.
ยังจะทนได้อยู่อีก
Scholars neglect statecraft; warriors neglect warfare.
ฝ่ายบุ๋นไม่คิดเรื่องการปกครอง ฝ่ายบู๊ไม่คิดเรื่องการรบ
Ye is doomed.
แคว้นต้าเย่ก็คงต้องล่มสลายแล้ว
Nonsense!
พูดจาเหลวไหลอะไรกัน
Throw!
โยนใส่เลย
No peace talks!
- ไม่เจรจาสงบศึกเด็ดขาด
You said you came to see the blade.
ไหนบอกว่ามาดูดาบมิใช่หรือ
But we can't just stand here and watch.
แต่จะให้ยืนดูเฉย ๆ แบบนี้ก็ไม่ได้
Are you this cowardly on the battlefield, too?
ตอนอยู่ในสนามรบ ท่านก็ขี้ขลาดเช่นนี้หรือ
How did you win your battles?
แล้วสงครามที่ผ่านมาท่านชนะได้อย่างไรกัน
Do you think fighting a war is just hacking at each other with blades?
เจ้าคิดว่าการรบของสองทัพ คือการเอาดาบมาฟันกันหรือไร
Let me tell you the first rule of the art of war.
เช่นนั้นข้าจะสอน ตำราพิชัยสงครามบทแรกให้เจ้า
War is a matter of vital importance to the state.
การทหารคือเรื่องสำคัญของแคว้น
It is a matter of life and death, a road either to safety or to ruin.
คือความเป็นความตาย คือหนทางแห่งการอยู่รอด
It must be thoroughly studied.
ต้องพิจารณาให้ดี
Stop!
หยุดนะ
Move away! Move away!
- หลีกไป
Young Lord Xiao said
เซียวซื่อจื่อมีคำสั่ง
that peace talks are state policy
การเจรจาสงบศึกของสองแคว้นเป็นนโยบายแคว้น
and cannot be changed.
ไม่อาจเปลี่ยนแปลงได้
Considering that you are young and hot-blooded,
เห็นแก่ที่พวกเจ้าเป็นคนหนุ่มเลือดร้อน
and the future pillars of Ye,
และเป็นกำลังสำคัญของต้าเย่ในอนาคต
you will be lightly punished today as a warning—
วันนี้จะลงโทษสถานเบาเพื่อสั่งสอน
20 strokes of the cane.
โบยยี่สิบที
General Yan Yue,
แม่ทัพเหยี่ยนเยว่
this is inappropriate.
เรื่องนี้ไม่เหมาะสม
The students are acting out of patriotism.
ถึงอย่างไรพวกบัณฑิตก็ทำไปด้วยใจรักชาติ
It is exactly because His Highness considers their patriotism
ก็เพราะท่านซื่อจื่อ เห็นแก่ใจรักชาติของเหล่าบัณฑิต
that they are only getting 20 strokes.
ถึงได้สั่งโบยแค่ยี่สิบที
Under military law,
หากว่ากันตามกฎทหารแล้ว
those who violate orders die.
ผู้ที่ฝ่าฝืนคำสั่งทหารต้องมีโทษถึงตาย
Anyone else who misleads the public
หากยังมีใครปลุกปั่นยุยงผู้คน
and disrupts the peace talks
ให้ขัดขวางการเจรจาสงบศึกอีก
will be executed without fail.
ให้ประหารทันทีโดยไม่มีข้อยกเว้น
Hit!
โบยได้
What are you doing?
- พวกเจ้าทำอะไรน่ะ - พวกเจ้าจะทำอะไรกัน
How can you hit people?
จะโบยพวกเราได้อย่างไร
Let go of me! What are you doing?
ปล่อยข้านะ พวกเจ้าจะทำอะไร
Xiao Wuyi, this...
เซียวอู๋อี นี่...
Xiao Wuyi, how dare you hit me?
เซียวอู๋อี เจ้ากล้าตีข้าอย่างนั้นหรือ
Yizhi, save me!
อี้จือ ช่วยข้าด้วย
He even dares to kill officials.
ขนาดขุนนางเขายังกล้าฆ่าเลย
The Empress Dowager can't even deal with him.
แม้แต่ไทเฮายังทำอะไรเขาไม่ได้
Why wouldn't he?
ยังมีอะไรที่เขาไม่กล้าทำอีกเล่า
Your Highness,
ท่านอ๋อง
His Highness asks you to return to the Eastern Palace
ซื่อจื่อเชิญท่านกลับตำหนักบูรพา
to continue drafting the peace treaty.
เพื่อร่างสนธิสัญญาสงบศึกต่อ
Leave matters here to him.
ส่วนเรื่องทางนี้เขาจะจัดการเอง
Please.
เชิญ
Execute the punishment one by one.
ลงโทษไปทีละคน
Look,
ดูสิ
isn't it solved?
แค่นี้ก็จัดการเรียบร้อยแล้ว
Hey.
เดี๋ยวสิ
Is this the solution you figured out?
นี่น่ะหรือวิธีที่ท่านว่า
Those are Mao's classmates and friends,
คนพวกนั้นเป็นสหายร่วมสำนักของอาเม่านะ
and you just had them beaten?
ท่านจะตีพวกเขาแบบนี้เลยหรือ
Xiao Wuyi, are you that afraid of the Eagle King?
เซียวอู๋อี ท่านกลัวอิงอ๋องขนาดนี้เลยหรือ
I really misjudged you.
ข้าดูท่านผิดไปจริง ๆ
Young Lord Xiao, His Highness, the Eagle King, invites you.
เซียวซื่อจื่อ อิงอ๋องเชิญท่านไปพบ
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
H-How do I get down?
ข้า... ข้าจะลงไปได้อย่างไรเล่า
If you still want to play with fire in the future,
หากวันหน้าเจ้ายังอยากเล่นกับไฟอีก
you must first learn how to run away.
ก็ต้องเรียนรู้วิธีหนีเสียก่อน
What about today?
แล้ววันนี้ล่ะ
Figure it out yourself.
เจ้าก็หาวิธีเอาเองสิ
Figure...
ข้าหา...
You...
ท่านนี่นะ
I—
ข้า...
Speaking of mutton,
หากจะพูดถึงเนื้อแพะ
it's still the best on Northern Qin grasslands.
ก็ต้องเป็นเนื้อ ของทุ่งหญ้าเป่ยฉินของพวกเราถึงจะอร่อย
It doesn't have any gamey smell.
ไม่มีกลิ่นสาบเลยสักนิด
Your Highness, try it.
ซื่อจื่อ ท่านลองชิมดูสิ
Mu Lianyu,
มู่เหลียนอวี๋
you don't want peace talks at all.
ท่านไม่ได้อยากเจรจาสงบศึกเลยสักนิด
Your Highness tramples on the people's will like this.
ซื่อจื่อเหยียบย่ำจิตใจชาวประชาเช่นนี้
Aren't you afraid that the commoners will hate the Beifu Army
ไม่กลัวว่าชาวบ้านจะเกลียดทหารเป๋ยฝู่
and you?
เกลียดท่านบ้างหรือ
The people's will can be used,
ความเห็นชาวประชาใช้เป็นแรงสนับสนุนได้
but cannot be fully trusted.
แต่ไม่อาจเชื่อทั้งหมดได้
You went to great lengths to provoke today's public anger.
อิงอ๋องอุตส่าห์ปลุกปั่น ความเห็นของชาวประชาในวันนี้
You just hope that Ye will call off
ก็แค่หวังให้แคว้นต้าเย่ของเรา เป็นฝ่ายเอ่ยปาก
the peace talks first,
ยุติการเจรจาสันติภาพก่อน
so you can answer to your little emperor
ทั้งสามารถไปรายงานฮ่องเต้น้อยของท่านได้
without taking the blame.
และยังไม่ต้องรับผิดชอบอะไรด้วย
I really didn't expect
ข้าคิดไม่ถึงจริง ๆ ว่า
that the decisive Young Lord Xiao on the battlefield
เซียวซื่อจื่อที่เด็ดขาดในสนามรบ
would be so forbearing off the battlefield.
พออยู่นอกสนามรบ กลับอดทนอดกลั้นได้ถึงเพียงนี้
It seems you're having a hard time in Jiankang.
ดูท่าแล้ว ตอนท่านอยู่เจี้ยนคัง ก็คงไม่ได้ใช้ชีวิตดีนักสินะ
The feeling is mutual.
ท่านก็ไม่ต่างกันหรอก
If it weren't for the heavy snow,
ถ้าไม่ใช่เพราะหิมะตกหนัก
we wouldn't have lost
ศึกที่ทุ่งจิ่วจ้าง
the battle at Jiuzhang Plain.
พวกเราไม่มีทางแพ้ได้
In terms of archery and horsemanship,
ถ้าพูดถึงการขี่ม้ายิงธนูและความกล้าหาญ
our Northern Qin is far superior to your Southern Ye.
เป่ยฉินของพวกเรา เหนือกว่าหนานเย่ของพวกท่านมาก
But you lost.
แต่ท่านก็ยังแพ้อยู่ดี
Otherwise, I wouldn't be able to eat
มิฉะนั้นข้าคงไม่ได้ กินเนื้อแพะย่างของเป่ยฉิน
Northern Qin's roasted mutton in Jiankang.
อยู่ที่เจี้ยนคังหรอก
Mu Lianyu.
มู่เหลียนอวี๋
Now your little emperor also wants peace talks.
บัดนี้ฮ่องเต้น้อยของท่าน ก็อยากเจรจาสันติภาพ
That's why you are sitting here.
ท่านถึงได้มานั่งอยู่ตรงนี้
Please stop your tricks.
ขอให้ท่านเลิกเล่นลูกไม้ซะ
Don't try to anger me.
อย่าได้พยายามยั่วโมโหข้า
I can bear
ความไม่พอใจของประชาราษฎร์
the people's anger.
ข้ารับไหว
Today, I have finally seen
วันนี้ ข้าได้เห็นชัดแล้วถึงความจริงใจ
your sincerity in the peace talks.
ในการเจรจาสันติภาพของเซียวซื่อจื่อ
The most difficult part of the peace talks
จุดที่ยากที่สุดของการเจรจาสันติภาพ
is the ownership of the three northern prefectures.
ก็คือการครอบครอง ดินแดนสามเมืองทางชายแดนเหนือ
In that case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
why don't our countries
ให้สองแคว้นของเรา มาประลองกันต่อหน้าธารกำนัล
compete in public to determine
เพื่อตัดสินการครอบครองดินแดนสามเมือง
their ownership?
เป็นอย่างไร
I wonder if Southern Ye dares to accept this challenge.
ไม่รู้ว่าหนานเย่ของพวกท่าน กล้ารับคำท้านี้หรือไม่
How do we compete?
ประลองอย่างไรเล่า
Very simple. Shoot the willow on horseback—
ง่ายมาก ขี่ม้ายิงธนู
a game of life and death.
เดิมพันด้วยชีวิต
Do you dare to accept?
ท่านกล้ารับคำท้าหรือไม่
Shoot the willow on horseback.
ขี่ม้ายิงธนู
Each country will send three people and three horses,
ให้ทั้งสองแคว้น ส่งตัวแทนฝ่ายละสามคน และม้าสามตัว
with three arrows per person.
แต่ละคนมีธนูสามดอก
When all arrows are shot,
เมื่อยิงธนูจนหมดแล้ว
whichever country has more arrows left on the target
ฝ่ายใดมีลูกธนูอยู่บนเป้าได้มากกว่า
gets the three northern prefectures.
ดินแดนสามเมืองทางชายแดนเหนือ ก็จะตกเป็นของแคว้นนั้น
Your Majesty, the Empress Dowager, these three prefectures
ไทเฮา ดินแดนสามเมืองนี้
were originally the territory of Ye.
เดิมทีก็เป็นดินแดนของต้าเย่เรา
It's the Qin people who have been invading us.
ชาวฉินเป็นฝ่ายรุกรานลงใต้ โจมตีทหารและราษฎรของเรามาตลอด
How can we use such a child's play
จะใช้วิธีการเหมือนเด็กเล่นเช่นนี้
to determine the ownership of our territory?
ตัดสินการครอบครองดินแดนได้อย่างไรกัน
Young Lord Xiao, what do you think?
เซียวซื่อจื่อ เจ้าคิดว่าอย่างไร
He proposed this competition
ที่เขาเสนอการประลองนี้ออกมา
simply because he doesn't want peace talks
ก็แค่เพราะไม่อยากเจรจาสันติภาพ
and wants to force us to refuse.
อยากบีบให้พวกเราปฏิเสธ
Even if we agree,
ต่อให้ตอบตกลงไป
he just wants to use this competition to win back their pride.
เขาก็คิดจะใช้การประลองนี้เพื่อกู้หน้า
In that case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
we shall fight again
ก็ประลองอีกสักตั้ง
and make him admit defeat.
ทำให้เขายอมรับความพ่ายแพ้แต่โดยดีเสีย
Can you guarantee a sure win, Your Highness?
ซื่อจื่อรับประกันได้หรือว่าจะชนะแน่นอน
Matters on the battlefield
เรื่องในสนามรบ
can never be guaranteed.
ไม่เคยมีอะไรที่รับประกันได้
Even you can't guarantee it.
แม้แต่ท่านก็ยังรับประกันไม่ได้
If we win this battle,
หากการประลองนี้ชนะ
we might finally hold our heads high.
ต้าเย่ของเราก็อาจจะได้เชิดหน้าชูตา
But what if we lose?
แต่ถ้าหากแพ้ขึ้นมาล่ะ
Your Highness and the Beifu Army will be ruined.
ซื่อจื่อและกองทัพเป๋ยฝู่ จะเสียชื่อเสียงจนป่นปี้
The three northern prefectures will fall into the hands of the Qin.
ดินแดนสามเมืองทางชายแดนเหนือ จะตกอยู่ในมือชาวฉิน
The advantage of our peace talks with Northern Qin
ความได้เปรียบในการเจรจาสันติภาพ ระหว่างแคว้นเรากับเป่ยฉิน
will also be gone.
ก็จะหมดสิ้นไป
Have you considered this, Young Lord Xiao?
เซียวซื่อจื่อเคยได้คิดบ้างหรือไม่
If every battle were a sure win,
หากการรบทุกครั้งล้วนเป็นศึกที่ต้องชนะ
there would be no war in this world.
เช่นนั้นใต้หล้าแห่งนี้ก็คงไม่มีสงครามแล้ว
Let us fight.
ประลองสักตั้งก็ดี
Let the people and scholars
จะได้ให้ราษฎรและเหล่าบัณฑิต
who are criticizing me see
ที่กำลังด่าข้าอยู่ในตอนนี้ได้เห็น
that the peace talks I led
ว่าข้าเซียวอู๋อีเป็นผู้เจรจาสันติภาพ
were for the future of Ye,
ก็เพื่อผลประโยชน์ระยะยาวของต้าเย่
not because I feared war.
หาใช่เพราะขลาดกลัวสงครามไม่
I am willing to fight Northern Qin!
กระหม่อมยินดีประลองกับเป่ยฉินพ่ะย่ะค่ะ
Wuyi.
อู๋อี
Northern Qin was founded on military might.
เป่ยฉินก่อตั้งแคว้นด้วยการทหาร
Their people excel in archery and horsemanship.
เก่งกาจด้านการขี่ม้ายิงธนูเป็นที่สุด
Are you really confident?
เจ้ามั่นใจว่าจะชนะจริง ๆ หรือ
Yizhi, why not think about it the other way around?
อี้จือ เจ้าลองคิดกลับกันดูสิ
If Northern Qin loses even the horse archery
หากแม้แต่การขี่ม้ายิงธนู ที่พวกเป่ยฉินภาคภูมิใจที่สุด
they are most proud of to us,
ก็ยังพ่ายแพ้ให้แก่พวกเรา
and loses three prefectures because of it,
แล้วยังต้องเสีย ดินแดนสามเมืองไปเพราะเรื่องนี้
what will happen within Northern Qin?
ภายในแคว้นเป่ยฉินจะเป็นอย่างไรบ้าง
Their morale will plummet.
ขวัญกำลังใจคงลดฮวบ
But that's easier said than done.
แต่นี่มันไม่ง่ายเลยนะ
In this archery competition,
การขี่ม้ายิงธนูนี้
arrows can not only shoot targets,
ลูกธนูไม่เพียงแต่ยิงเข้าเป้าได้
but also people and horses.
แต่ยังสามารถยิงคนและม้าได้ด้วย
In the arena,
ในลานประลองยุทธ์
the Eagle King will definitely use lethal moves against you.
อิงอ๋องจะต้องใช้ท่าไม้ตายกับเจ้าแน่
Then let's see if he has
เช่นนั้นก็ต้องดูว่ามู่เหลียนอวี๋ผู้นั้น
what it takes to take my life.
จะมีความสามารถพอที่จะเอาชีวิตข้าได้หรือไม่
Yizhi.
อี้จือ
I'm sorry about what happened
เรื่องที่กรมพิธีการเมื่อวาน
at the Honglu Temple yesterday.
ข้าต้องขอโทษด้วย
I had no choice.
ข้าเองก็จำใจต้องทำเช่นกัน
You don't need to say this to me.
ระหว่างเจ้ากับข้า ไม่ต้องพูดคำนี้หรอก
I believe in you, Wuyi.
ข้าเชื่อเจ้า อู๋อี
But for the peace talks,
เพียงแต่... การเจรจาสันติภาพครั้งนี้
what is your bottom line?
ขีดจำกัดของเจ้าคืออะไรกันแน่
Time.
เวลา
Time?
เวลาหรือ
Conditions are not important,
เงื่อนไขไม่สำคัญ
but the reform of the Beifu needs at least three years of peace.
แต่การปฏิรูปเป๋ยฝู่ ต้องการเวลาที่สงบสุขอย่างน้อยสามปี
I am confident that after the reform,
ข้ามั่นใจว่าหลังจากการปฏิรูปแล้ว
I can increase the Beifu Army's combat power by 80%.
จะสามารถเพิ่มศักยภาพการรบ ของกองทัพเป๋ยฝู่ได้ถึงแปดส่วน
As long as I have time,
ขอแค่ให้เวลาข้า
the Northern Expedition will definitely succeed.
การบุกขึ้นเหนือจะต้องชนะแน่นอน
So no matter what happens,
ดังนั้นไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้น
no matter what tricks the Eagle King
ไม่ว่าอิงอ๋องจะมีลูกไม้อะไร
has waiting for me,
ที่รอเล่นงานข้าอยู่
I must make the peace talks a success.
ข้าก็ต้องทำให้ การเจรจาสันติภาพครั้งนี้สำเร็จให้ได้
Wuyi,
อู๋อี
I really envy your boldness and determination.
ข้าอิจฉาความองอาจ และความมุ่งมั่นของเจ้าจริง ๆ
Ye can lose three prefectures,
ต้าเย่เสียสามเมืองไปได้
but we absolutely cannot lose you, Xiao Wuyi.
แต่จะเสียเจ้าเซียวอู๋อีไปไม่ได้โดยเด็ดขาด
Losing three prefectures is a temporary loss.
หากเสียสามเมือง ก็เสียเพียงชั่วคราว
Losing Wuyi means losing the nation's destiny.
แต่ถ้าเสียอู๋อี คือการเสียชะตาของแคว้น
In the arena,
ตอนอยู่ในลานประลองยุทธ์
you must be very careful.
เจ้าจะต้องระวังตัวให้ดี ๆ
Li Yizhi,
หลี่อี้จือ
since when did you become so good at flattering?
เจ้าประจบสอพลอเก่งแบบนี้ ตั้งแต่เมื่อไรกัน
I'm speaking from the bottom of my heart.
นี่เป็นคำพูดจากใจจริงของข้าทั้งสิ้น
You don't know how much I envy you
เจ้าไม่รู้หรอกว่าข้าอิจฉาเจ้ามากแค่ไหน
for building your career with your own hands.
ที่สร้างผลงานและชื่อเสียง ด้วยสองมือของตัวเอง
Wuyi.
อู๋อี
Do you want me to stay?
เจ้าอยากให้ข้าอยู่ต่อหรือไม่
Do you think I, Li Yizhi,
เจ้าคิดว่าข้าหลี่อี้จือ
am worthy of being the Crown Prince of Ye?
คู่ควรเป็นรัชทายาทของต้าเย่หรือไม่
I didn't expect you, Xiao Wuyi,
ไม่นึกเลยว่าเจ้า
to be speechless.
ก็มีวันที่พูดไม่ออกเหมือนกัน
Never mind. I was just asking.
ช่างเถอะ ข้าก็แค่ถามไปอย่างนั้นแหละ
Don't take it seriously.
ไม่ต้องใส่ใจไปหรอก
Jiayu doesn't like the palace.
เจียอวี๋ไม่ชอบชีวิตในวังหลวง
Even for her sake,
ต่อให้ทำเพื่อนางแล้ว
I can't stay.
ข้าก็อยู่ต่อไม่ได้อยู่ดี
By the way,
จริงสิ
the hawthorn cakes she made last time
ขนมซานจาที่นางทำเมื่อคราวก่อน
tasted really good.
รสชาติดีมาก
I am not used to the food in the palace.
ข้ากินอาหารในวังไม่ค่อยชิน
I rely entirely on them to whet my appetite.
ต้องอาศัยมันเพื่อช่วยให้เจริญอาหาร
Could I trouble you
จะรบกวนสหายอู๋อี
to ask her to make some more for me?
ฝากบอกให้นางทำให้ข้าอีกหน่อยได้หรือไม่
I got it.
เข้าใจแล้ว
Later, let's give all the medicinal herbs
อีกเดี๋ยวพวกเราเอาสมุนไพรที่นำมาวันนี้
we brought today to them.
ไปให้พวกเขาเถอะ
I'll go take a look over there.
ข้าจะไปดูทางนั้นหน่อย
Master. Master. Master.
- ท่านอาจารย์ ๆ - ท่านอาจารย์
I told you to study behind closed doors
อาจารย์ให้พวกเจ้าเก็บตัวอ่านหนังสือ
and not discuss state affairs.
อย่าได้วิจารณ์เรื่องบ้านเมือง
What about you?
แต่ดูพวกเจ้าสิ
Did you even listen to me?
เอาคำพูดของอาจารย์ไปไว้ที่ไหนกัน
Do not get involved in the peace talks.
เรื่องการเจรจาสันติภาพ อย่าได้เข้าไปยุ่งเกี่ยว
I am getting old
อาจารย์แก่มากแล้ว
and don't have many days left to protect you.
เวลาที่จะปกป้องพวกเจ้าได้ ก็เหลือน้อยเต็มทีแล้ว
Please don't
พวกเจ้าก็อย่าได้ก่อเรื่อง
cause any more trouble blindly,
โดยไม่รู้จักฟ้าสูงแผ่นดินต่ำอีกเลย
okay?
ได้หรือไม่
Master.
อาจารย์
It's not that we are acting blindly.
ใช่ว่าศิษย์ไม่รู้จักฟ้าสูงแผ่นดินต่ำ
The Northern Qin people have gone too far.
แต่เป็นเพราะคนเป่ยฉินนั่นรังแกกันเกินไป
We study the books of the sages.
พวกข้าศึกษาคำสอนของนักปราชญ์
How could we just sit by and watch?
จะนิ่งดูดายได้อย่างไร
Today's blood
เลือดในวันนี้
is not to cause trouble,
ไม่ใช่เพื่อก่อเรื่อง
but to wake the people.
แต่เพื่อปลุกประชาชน
And Xiao Wuyi,
ยังมีเซียวอู๋อีผู้นั้นอีก
as the commander of the Beifu Army,
ในฐานะผู้นำทัพเป๋ยฝู่
to fear the enemy
เพื่อการเจรจาสงบศึก
and abandon the people like this just for peace talks
กลับหวาดกลัวศัตรู ทอดทิ้งประชาชนถึงเพียงนี้
is an absolute disgrace!
ช่างเป็นความอัปยศอดสูจริง ๆ
Exactly.
ใช่
Enough.
เอาละ
Has your mother sent you any messages?
ท่านแม่ของเจ้าได้ส่งข่าวอะไร มาให้เจ้าบ้างหรือไม่
Shouldn't she be at home?
ท่านแม่ ก็ควรอยู่ที่บ้านมิใช่หรือเจ้าคะ
Yaoyao,
เยาเยา
I am your father.
ข้าเป็นพ่อของเจ้านะ
You've never been good at lying.
ข้ารู้ว่าเจ้าโกหกไม่เป็นมาตั้งแต่เด็ก
Your mother divorced me.
แม่เจ้าหย่ากับข้า
She wouldn't keep it from you.
นางก็ต้องบอกเจ้าอยู่แล้ว
She did leave a letter.
ท่านแม่ทิ้งจดหมายบอกไว้จริง ๆ
She said all these years,
ท่านแม่บอกว่าตลอดหลายปีมานี้
trapped in Jiankang Palace and the Grand Tutor's Mansion,
ต้องติดอยู่ในตำหนักเจี้ยนคัง อยู่ในจวนราชครู
she was very unhappy.
นางไม่มีความสุขเลย
Now that I'm married,
บัดนี้ข้าเองก็แต่งงานแล้ว
she can finally follow her heart
ในที่สุดนางก็สามารถทำตามใจตัวเอง
and live the life she wants.
ใช้ชีวิตในแบบที่นางต้องการได้
She also said
ท่านแม่ยังบอกอีกว่า
the divorce is between you two.
การหย่าร้างเป็นเรื่องของนางกับท่านพ่อ
She is still my mother,
นางยังคงเป็นท่านแม่ของข้า
and you are still my father.
และท่านก็ยังคงเป็นท่านพ่อของข้า
That's all she said.
ท่านแม่พูดไว้เพียงเท่านี้
Even if I knew where she went,
ต่อให้ข้ารู้ว่าท่านแม่ไปที่ใด
I wouldn't tell you.
ข้าก็ไม่มีทางบอกท่านได้
If there's nothing else,
หากท่านพ่อไม่มีธุระอื่นแล้ว
I will leave now.
เยาเยาก็ขอตัวกลับก่อนนะเจ้าคะ
For this round of peace talks,
การเจรจาสงบศึกครั้งนี้
a Northern Qin official proposed
มีขุนนางเป่ยฉินเสนอ
to send a royal daughter to marry into Northern Qin.
ให้ส่งสตรีเชื้อพระวงศ์ ไปสมรสเชื่อมสัมพันธ์กับเป่ยฉิน
Who do you think
เยาเยาคิดว่าตอนนี้
is the most suitable among the Jiankang royals now?
เชื้อพระวงศ์เจี้ยนคังคนใดเหมาะสมที่สุดเล่า
Li Lejun.
หลี่เล่อจวิน
You want to send Lejun away for a political marriage?
พวกท่านจะส่งเล่อจวิน ไปสมรสเชื่อมสัมพันธ์หรือ
It's not us.
ไม่ใช่พวกเรา
It's Xiao Wuyi.
แต่เป็นเซียวอู๋อีต่างหาก
Looking at his current actions,
เจ้าดูการกระทำของเขาตอนนี้
you can tell he will definitely make sure the peace talks succeed,
ก็จะรู้ได้ว่าเขาต้องทำให้ การเจรจาสงบศึกสำเร็จให้ได้
no matter what it takes.
ไม่ว่าจะต้องแลกด้วยอะไรก็ตาม
Everyone knows the miserable and maddened state
วันนั้นในกรงเหล็ก
of the Southern Ye royal clan
ที่นอกประตูเมือง
inside the iron cage outside the city gates that day.
สภาพน่าเวทนาและบ้าคลั่ง ของเชื้อพระวงศ์หนานเย่เป็นที่รู้กันทั่ว
You surely wouldn't want Princess Pingning to suffer such a disaster,
เจ้าคงไม่อยากให้ท่านหญิงผิงหนิง ต้องประสบเคราะห์กรรมเช่นนี้
right?
ใช่หรือไม่
If you want to protect her...
หากเจ้าคิดอยากจะปกป้องนาง
I
พ่อผู้นี้
can help.
ก็พอจะช่วยได้อยู่บ้าง
What's the price?
แล้วต้องแลกกับอะไรหรือเจ้าคะ
Father,
ท่านพ่อ
what do you want me to do for you?
ท่านอยากให้ข้าทำอะไรให้ท่านอีก
The peace talks may succeed,
การเจรจาสงบศึกสำเร็จได้
but Xiao Wuyi
แต่เซียวอู๋อี
must lose.
ต้องแพ้
Lose?
แพ้หรือ
Coincidentally, the bone is injured.
โชคไม่ดีที่บาดเจ็บไปถึงกระดูก
You must give him the medicine on time, as I said.
เจ้าต้องให้เขากินยาตามเวลาที่ข้าบอก
Pei Runheng?
เผยรุ่นเหิง
Wake up.
เจ้าฟื้นสิ ฟื้นสิ
Doctor.
ท่านหมอ
Your Highness.
ชายาซื่อจื่อ
Do you know him?
ท่านรู้จักเขาด้วยหรือ
He is badly injured.
คนผู้นี้บาดเจ็บสาหัสนัก
Doctor, come here.
ท่านหมอ รีบมาเร็ว ๆ
Wake up. Wake up.
เจ้าตื่นสิ ตื่นได้แล้ว
The noble clans are committing treason.
ตระกูลขุนนางขายชาติ
They are parasites of the state.
เป็นหนอนบ่อนไส้ของแผ่นดิน
Runheng.
รุ่นเหิง
-Who is Runheng? -You—
- ใครคือรุ่นเหิง - เจ้า...
Go away.
ออกไปซะ
Don't touch me.
อย่ามาแตะต้องตัวข้า
Do you know that scholar?
พี่หญิงรู้จักบัณฑิตคนนั้นด้วยหรือ
I mistook him for someone else.
ข้าจำคนผิดไปเองน่ะ
He looks a lot like an old friend of mine.
เขาหน้าตาเหมือนสหายเก่าคนหนึ่งของข้ามาก
Runheng would never look at me
รุ่นเหิงไม่มีทางมองข้า ด้วยสายตาที่ทั้งห่างเหิน
with such unfamiliarity and disgust.
และรังเกียจแบบนั้นหรอก
Besides,
อีกอย่าง
I saw Runheng's body.
ข้าเคยเห็นศพของรุ่นเหิงกับตา
Mr. Runheng was your sweetheart?
คุณชายรุ่นเหิงคือคนในใจของพี่หญิงหรือ
On the day of the Double Ninth Ceremony,
ในวันพิธีหยางคู่
I saw the prayer tablet you wrote
ข้าเห็นป้ายอธิษฐานที่พี่หญิงเขียนไว้
on the prayer tree.
บนต้นไม้อธิษฐานแล้ว
That name was on it.
บนนั้นมีชื่อนั้นอยู่
But I didn't expect that he had already passed away.
เพียงแต่ข้าไม่คิดว่าเขาจะจากไปแล้ว
The prayer tree on the Double Ninth Festival
ต้นไม้อธิษฐานในวันเทศกาลหยางคู่
is also called the Yin-Yang Tree.
เรียกอีกอย่างว่าต้นหยินหยาง
It was originally meant to commemorate friendship with the deceased.
เดิมทีก็มีไว้เพื่อรำลึกถึง มิตรภาพของผู้ล่วงลับ
What?
อะไรนะ
Then Ruisheng also...
เช่นนั้นพี่หญิงหรุ่ยเซิงก็...
So you married Xiao Wuyi
เช่นนั้นที่พี่หญิงแต่งงานกับเซียวอู๋อี
because your sweetheart was gone?
ก็เพราะคนในใจของพี่หญิง ไม่อยู่แล้วใช่หรือไม่
It was because I was going to marry Xiao Wuyi
เป็นเพราะข้าต้องแต่งงานกับเซียวอู๋อี
I beg Your Majesty, Empress Dowager for mercy,
ขอความเมตตาจากไทเฮา
that he was gone.
เขาถึงได้จากไป
I'm already engaged.
หยวนจีมีคู่หมั้นแล้ว
His Majesty has just ascended the throne,
ฝ่าบาทเพิ่งขึ้นครองราชย์
and his position is still unstable.
รากฐานอำนาจยังไม่มั่นคง
And the Beifu Army needs provisions.
กองทัพเป๋ยฝู่ก็กำลังต้องการเสบียงอีก
Now is a good time for the He family and the Xiao family
นี่เป็นโอกาสอันดีที่สกุลเหอกับสกุลเซียว
to form a marriage alliance.
จะเกี่ยวดองกัน
If you weren't the only eligible in the clan,
หากมิใช่เพราะในบรรดาหญิงสาวในตระกูล มีเพียงเจ้าที่เหมาะสม
I would never force you.
ป้าก็จะไม่บังคับเจ้าเด็ดขาด
Aunt.
ท่านป้า
And I made the most regrettable decision
ข้าจึงได้ตัดสินใจทำ
in my life.
ในสิ่งที่เสียใจที่สุดในชีวิตอีกครั้ง
What was it?
เรื่องอะไรหรือ
I told my parents and the Empress Dowager
ข้าบอกท่านพ่อท่านแม่และไทเฮาไปว่า
that I already had a sweetheart,
ข้ามีคนในใจแล้ว
letting them know about Runheng.
ทำให้พวกเขารู้ว่ามีรุ่นเหิงอยู่
Runheng was the son of the academy's headmaster
รุ่นเหิงเป็นบุตรชายของเจ้าสำนักศึกษา
and a distant relative of my mother's family.
และเป็นญาติห่าง ๆ กับตระกูลฝั่งแม่ของข้า
I thought my parents would help me.
ข้าคิดว่าท่านพ่อท่านแม่จะช่วยข้า
But not long after,
แต่กลายเป็นว่าไม่นานนัก
what I received
สิ่งที่ข้ารอคอย
was actually the news of his death.
กลับเป็นข่าวการตายของเขา
Later, I found out
ต่อมาข้าถึงได้สืบรู้ว่า
that the border military situation was urgent at that time,
ตอนนั้นสถานการณ์ทางชายแดนกำลังตึงเครียด
and the Beifu Army urgently needed the He family's provision of support.
กองทัพเป๋ยฝู่ต้องการ เสบียงสนับสนุนจากสกุลเหออย่างเร่งด่วน
Because I kept refusing to agree to the marriage,
เพราะข้ายืนกรานไม่ยอมแต่งงาน
the forces of the Empress Dowager and the Heir
คนของไทเฮาและซื่อจื่อ
had both gone to look for him.
ต่างก็เคยไปหาเขา
So someone murdered your sweetheart?
ฉะนั้น ที่มีคนทำร้ายคนในใจของพี่หญิง
It might be Xiao Wuyi?
ก็อาจจะเป็นฝีมือของเซียวอู๋อีหรือ
Or it might be the Empress Dowager.
อาจจะเป็นฝีมือไทเฮาก็ได้
But if Xiao Wuyi really did it,
แต่ถ้าเป็นฝีมือของเซียวอู๋อีจริง ๆ
don't you hate him?
พี่หญิง ท่านไม่เกลียดเขาหรือ
In that battle,
ศึกครั้งนั้น
Xiao Wuyi won beautifully.
เซียวอู๋อีรบชนะได้อย่างงดงาม
He completely recaptured
ยึดด่านอวี้ซานที่เสียไปเกือบยี่สิบปี
the Yushan Pass, which was lost for nearly 20 years,
กลับคืนมาได้สำเร็จ
and is my family's hometown.
นั่นเป็นบ้านเกิดของสกุลเหอเรา
Tens of thousands of people returned to their homeland.
ราษฎรนับหมื่นก็ได้กลับคืนสู่บ้านเกิด
You tell me, how am I supposed to hate him?
เจ้าบอกซิว่า ข้าจะเกลียดเขาได้อย่างไร
Since then, I told myself
นับแต่นั้นมา ข้าก็บอกตัวเองว่า
to stop investigating.
อย่าได้สืบต่ออีก
Even if it really was Xiao Wuyi,
ต่อให้เป็นฝีมือเซียวอู๋อีจริง ๆ
I would still be Heir's Consort.
ข้าก็จะยังคงเป็นชายาซื่อจื่อต่อไปให้ดี
But that's all.
แต่ก็เพียงเท่านั้นแหละ
The Heir only cares
ซื่อจื่อผู้นี้
about his own goals.
สนใจแต่เป้าหมายของตนเองมาตลอด
He doesn't care about anyone.
ไม่สนใจผู้อื่นหรอก
Yes.
นั่นสิ
So he will definitely make the peace talks succeed,
ดังนั้นเขาต้องทำให้ การเจรจาสันติภาพสำเร็จให้ได้
no matter what the cost is.
ไม่ว่าต้องแลกด้วยอะไรก็ตาม
Lady Xie won't be staying in the manor for much longer.
แม่นางเซี่ยคงอยู่ที่จวนอ๋อง ได้อีกไม่นานแล้วละ
Once the peace talks are over,
รอให้การเจรจาสันติภาพจบลงแล้ว
she will leave with Prince Qi.
นางก็ต้องไปกับฉีอ๋อง
Your Highness's efforts are all in vain.
สิ่งที่ซื่อจื่อทำไปทั้งหมดก็เสียแรงเปล่า
Who told you I made them for Xie Jiayu?
ใครบอกเจ้าว่าข้าทำให้เซี่ยเจียอวี๋กันล่ะ
Your Highness, is your appetite poor lately?
ซื่อจื่อ ช่วงนี้ท่านไม่เจริญอาหารหรือ
Why do you love eating hawthorn so much?
ถึงได้ชอบกินซานจามากขนาดนี้
They are for Prince Qi.
เอาให้ฉีอ๋องน่ะ
He wants to eat
แต่สิ่งที่เขาอยากกิน
the hawthorn cake made by Lady Xie.
คือขนมซานจาที่แม่นางเซี่ยทำ
Yet you let me do it instead.
แต่ท่านกลับให้ข้าทำแทนเสียได้
Where is my brother?
พี่ชายข้าล่ะ
Did he go to the racecourse to find me again?
ยังไปหาข้าที่ลานม้าอีกหรือ
Yes, he went to the racecourse to find you again.
ใช่ขอรับ คุณชายใหญ่ ไปหาท่านที่ลานม้าอีกแล้ว
He still wants to compete.
เขายังอยากจะลงแข่งอยู่ดี
You can't just keep dodging—
ซื่อจื่อเอาแต่หลบแบบนี้
it won't solve anything.
ก็ไม่ใช่วิธีแก้ปัญหาหรอกนะขอรับ
Your Highness, the racecourse reported
ซื่อจื่อ มีรายงานจากลานม้า
that Lady Xie secretly replaced all the stirrups in the stable.
แม่นางเซี่ยแอบเปลี่ยนโกลน ในคอกม้าทั้งหมดแล้ว
The stirrup is so loose.
โกลนหลวมขนาดนี้
Anyone riding it will fall off soon.
ขี่ไปไม่นานก็ต้องตกม้าเป็นแน่
If His Highness gets injured,
หากซื่อจื่อบาดเจ็บ
he won't be able to compete.
ก็จะลงแข่งไม่ได้
Could it be
หรือว่า
that Lady Xie was really persuaded by the Grand Tutor,
แม่นางเซี่ยจะถูกราชครูเกลี้ยกล่อมสำเร็จ
and is making a move against His Highness?
คิดจะลงมือกับซื่อจื่อ
Anmin.
พี่ใหญ่
Don't.
ไม่ได้นะ
Young Master Yao, there's something wrong with the stirrups.
คุณชายใหญ่ โกลนนี้มีปัญหาเจ้าค่ะ
They were replaced.
มีคนเปลี่ยนมันไป
You can't use them.
ท่านจะใช้ไม่ได้
I replaced the stirrups.
ข้าเป็นคนเปลี่ยนโกลนเองแหละ
Yao's left leg is seriously injured.
พี่เซียวบาดเจ็บหนักที่ขาซ้าย
A standard stirrup does not suit his archery on horseback.
โกลนทั่วไปไม่เหมาะกับการขี่ม้ายิงธนู
So I specially replaced them with more stable ones.
ข้าเลยเปลี่ยนเป็น แบบที่มั่นคงกว่าให้เป็นพิเศษ
Then, after he goes to the battlefield,
รับรองว่าพอพี่เซียวลงสนามรบแล้ว
he will be no different from a normal person.
จะไม่ต่างจากคนปกติ
If you don't believe it,
หากท่านไม่เชื่อ
let him try it.
ให้พี่เซียวลองดูก็รู้แล้วมิใช่หรือ
I asked Lady Xie for help.
ข้าเป็นคนขอให้แม่นางเซี่ยช่วยเอง
Anmin, no.
พี่ใหญ่ ไม่ได้นะ
Are the stirrups not good enough,
เพราะโกลนมันไม่ดี
or am I, Xiao Yao, not good enough?
หรือว่าข้าเซียวเหยาที่ไม่ได้เรื่องเอง
This is the warhorse that will accompany me in archery.
นี่คือม้าศึกที่จะร่วมขี่ม้ายิงธนูไปกับข้า
Because of this,
ก็เพราะเป็นแบบนี้
I have to try it.
ข้าถึงต้องลองดูสักหน่อย
Over the years, I've never given up on horseback archery.
หลายปีมานี้ข้าไม่เคยละทิ้งการขี่ม้ายิงธนู
Nor have I forgotten that I am a soldier of the Beifu Army.
และไม่เคยลืมว่าตัวเองเป็นทหารเป๋ยฝู่
I never abandoned myself to despair.
ข้าไม่ได้จะทอดทิ้งตัวเอง
If it's just upper body strength,
หากแค่ประลองฝีมือช่วงบน
I am second to none.
ข้าก็ไม่แพ้ใครแน่
If it's really as Lady Xie said,
หากเป็นจริงอย่างที่แม่นางเซี่ยพูด
I will compete in this match.
การประลองครั้งนี้ ข้าจะลงแข่งเอง
It's no use hiding from me.
ต่อให้เจ้าหลบข้าไปก็เปล่าประโยชน์
Impossible.
ไม่มีทาง
Xiao Wuyi, make a move.
เซียวอู๋อี เจ้าลงมือสิ
I don't need you to hold back.
ข้าไม่ต้องการให้เจ้าออมมือให้ข้า
Test me yourself and see
จะลงแข่งได้หรือไม่
if I'm fit to compete.
เรามาลองประลองกันเถอะ
Now you won't even
ตอนนี้แม้แต่จะลงมือ
fight me?
เจ้าก็ไม่ยอมลงมือกับข้าแล้วหรือ
Anmin.
พี่ใหญ่
Why won't you let me compete?
เจ้ามีสิทธิ์อะไรถึงไม่ให้ข้าลงประลอง
I don't accept this!
ข้าไม่ยอม
This concerns the three northern prefectures.
เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับสามเมืองชายแดนเหนือ
I can't take the risk.
ข้าจะเสี่ยงไม่ได้
Say what you will,
พูดให้ตายอย่างไร
you still don't trust me.
เจ้าก็ยังไม่เชื่อใจข้าอยู่ดี
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
-I told you my horse can help. -You—
- ข้าบอกแล้วว่าโกลนของข้าสามารถช่วยได้ - กับเจ้าน่ะ
I trust even less.
ข้ายิ่งไม่เชื่อใจ
Xie Jiayu.
เซี่ยเจียอวี๋
I know you met Grand Tutor Xie in the clinic.
ข้ารู้ว่าเจ้าไปพบกับราชครูเซี่ยที่โรงหมอ
And I know what he talked to you about
รู้ว่าเขาคุยอะไรกับเจ้าบ้าง
and what deal he made with you.
แลกเปลี่ยนอะไรกันบ้าง
You had me spied on?
นี่ท่านส่งคนมาจับตาดูข้าหรือ
Burn all the stirrups and saddles that Xie Jiayu replaced.
เอาโกลนกับอานม้า ที่เซี่ยเจียอวี๋เปลี่ยนไปเผาทิ้งให้หมด
Escort Anmin back to the manor.
ส่งพี่ใหญ่กลับจวน
Yes.
เจ้าค่ะ
Xiao Wuyi, let go of me!
เซียวอู๋อี ท่านปล่อยข้านะ
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
Let go of me!
ท่านปล่อยข้านะ
Xiao Wuyi, let go of me!
เซียวอู๋อี ปล่อยข้าสิ
Let me go!
ปล่อยข้า
Put me down!
ท่านปล่อยข้าลงนะ
My Lady!
คุณหนู
-Xiao Wuyi. -My Lady!
- เซียวอู๋อี - คุณหนู
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
My Lady!
คุณหนูเจ้าคะ
Get out.
ออกไปซะ
Save it.
กลั้นเอาไว้
Stop acting.
เลิกเสแสร้งได้แล้ว
Then Xiao Wuyi,
เช่นนั้นเซียวอู๋อี
who are you trying to make an example of by using me?
ท่านจะเชือดไก่เช่นข้าให้ลิงตัวไหนดูอีกล่ะ
You needn't put it that way.
เจ้าก็ไม่จำเป็นต้องเปรียบตัวเองเช่นนั้น
You have been in the army for so many years.
ท่านเป็นทหารมาตั้งหลายปี
Whether the stirrups I made
โกลนที่ข้าทำขึ้นมา
are harmful or helpful—
มันเป็นโทษหรือเป็นคุณกันแน่
you should know it very well.
ในใจท่านก็น่าจะรู้ดี
Even if you don't know,
หรือต่อให้ท่านไม่รู้
you would know if you let Yao try.
ให้พี่เซียวลองดูก็รู้แล้วมิใช่หรือ
But you were in such a hurry to let Yan Yue burn them.
แต่ท่านกลับรีบให้เหยี่ยนเยว่เผามันทิ้ง
Actually, you just
ที่จริงแล้วเป็นท่านเองนั่นแหละ
don't want him to compete.
ที่ไม่อยากให้พี่เซียวไปสนามรบ
Since you sent someone to watch me,
ในเมื่อท่านส่งคนมาจับตาดูข้า
you know very well
แล้วข้าตอบตกลงท่านพ่อของข้า
whether I promised my father
ว่าจะทำลายการประลองของท่านหรือไม่
to sabotage your competition.
ท่านก็รู้แก่ใจดี
Why did you put such a big blame on me?
แล้วจะมาโยนความผิดให้ข้าทำไมกัน
Why didn't you agree with your father?
ทำไมเจ้าไม่รับปากท่านพ่อเจ้า ว่าจะทำลายการประลอง
His words seemed like a deal,
คำพูดของท่านพ่อเจ้า ดูเหมือนเป็นการแลกเปลี่ยน
but were actually a threat.
แต่แท้จริงแล้วเป็นการข่มขู่
If you don't do as he asks,
หากเจ้าไม่ทำตามที่พ่อของเจ้าต้องการ
Li Lejun might really be pushed into a political marriage
หลี่เล่อจวินก็อาจจะถูกตระกูลขุนนาง
by the noble families.
ส่งไปสมรสเชื่อมสัมพันธ์จริง ๆ
And Yizhi won't be able to leave.
แล้วอี้จือก็จะไปไม่ได้เช่นกัน
Aren't you afraid?
เจ้าไม่กลัวเลยหรือ
There are other ways to stop the political marriage.
การขัดขวาง การสมรสเชื่อมสัมพันธ์ยังมีวิธีอื่น
But I will not trade three provinces and their people for it,
แต่ข้าจะไม่เอาดินแดนสามแคว้น กับชาวบ้านไปแลก
nor will I sacrifice the honor of the Beifu soldiers.
ยิ่งไม่เอาเกียรติของทหารกองทัพเป๋ยฝู่ไปแลก
Xiao Wuyi, don't look down on me.
เซียวอู๋อี ท่านอย่ามาดูถูกข้านะ
As for you, Xiao Wuyi,
กลับเป็นท่านต่างหากเซียวอู๋อี
you just
ที่จริงแล้วท่านเองนั่นแหละ
don't want Yao to compete, right?
ที่ไม่อยากให้พี่เซียวไปสนามรบใช่หรือไม่
You are afraid his military merits will surpass yours
ท่านกลัวว่าความดีความชอบของเขา จะเหนือกว่าท่าน
and steal your thunder.
แย่งความโดดเด่นของท่านไป
I heard your horseback archery
ข้าได้ยินมาว่าวิชายิงธนูบนหลังม้าของท่าน
were taught by him.
ก็ได้เขาเป็นคนสอนมิใช่หรือ
Xie Jiayu, don't provoke me.
เซี่ยเจียอวี๋ อย่าได้มายั่วโมโหข้า
If you really want to leave Jingan Mansion
ถ้าเจ้ายังอยากมีชีวิตรอด
in one piece
ออกจากจวนจิ้งอันอ๋อง
and live the carefree life you and Yizhi dream of,
ไปใช้ชีวิตอิสระเสรีในฝันกับอี้จือ
mind your own business
ก็อย่าได้มายุ่งเรื่องของตระกูลเซียว
and stay away from me.
อยู่ให้ห่างจากข้าไว้
Otherwise, I'm not sure if I...
มิเช่นนั้นข้าก็ไม่แน่ใจว่าข้าจะ...
I can let you leave alive.
จะปล่อยให้เจ้าจากไป ทั้งที่ยังมีชีวิตอยู่ได้หรือไม่
You should be glad
เจ้าควรจะดีใจ
that I don't want to lose my best friend.
ที่ข้ายังไม่อยาก เสียสหายที่ดีที่สุดของข้าไป
Scared?
กลัวแล้วหรือยัง
You should be.
ถ้ากลัวก็ดีแล้ว
My Lady.
คุณหนู
Are you okay?
ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Did His Highness bully you?
ซื่อจื่อไม่ได้รังแกท่านใช่ไหม
It was just helping Yao out.
ก็แค่ช่วยพี่เซียวเองไม่ใช่หรือไร
Why was he acting like that?
ทำไมถึงต้องดุขนาดนี้ด้วย
Before the competition,
ก่อนการประลอง
Xie Jiayu is not allowed to set a single foot out of Wensheng Courtyard.
ห้ามเซี่ยเจียอวี๋ ออกจากเรือนเหวินเซิงแม้แต่ก้าวเดียว
Xiao Wuyi.
เซียวอู๋อี
Anmin?
พี่ใหญ่
Did you ground Xie Jiayu
เจ้ากักบริเวณเซี่ยเจียอวี๋
because she helped me improve the stirrups and saddles?
เพราะนางช่วยข้าเปลี่ยนโกลนกับอานม้าหรือ
You worry too much.
พี่ใหญ่คิดมากไปแล้ว
Xie Jiayu is from a noble family.
เซี่ยเจียอวี๋มาจากตระกูลขุนนาง
I was afraid she would ruin the competition
ข้ากลัวว่านางจะทำลายการประลอง
and ruin the Beifu Army's reputation.
ทำลายชื่อเสียงเป๋ยฝู่เรา
Nonsense.
เหลวไหล
When I suspected her,
ตอนที่ข้าสงสัยนาง
you believed her.
เจ้าก็เชื่อใจนาง
Now I am willing to believe her.
แต่บัดนี้ข้ายอมเชื่อใจนางแล้ว
Yet you're suspecting her because she's from a noble family?
เจ้ากลับบอกว่าสงสัยที่นางมาจากตระกูลขุนนาง
You simply want to use Xie Jiayu as an example
เจ้าก็แค่ต้องการใช้เซี่ยเจียอวี๋
to show everyone
ทำให้ทุกคนเห็นว่า
that absolutely no one is allowed
จะไม่อนุญาตให้ใครก็ตาม
to help me get a spot in the competition.
มาช่วยข้าแย่งชิงสิทธิ์เข้าประลอง
You have prepared for the Beifu Army's reform for so long,
เรื่องการปฏิรูปเป๋ยฝู่ เจ้าเตรียมการมานานขนาดนี้
but you never told me a word about it.
แต่ก็ไม่เคยบอกข้าสักคำ
In your eyes,
ในสายตาเจ้า
am I just a piece of trash
พี่ใหญ่คนนี้ของเจ้า
that the Beifu Army doesn't want?
เป็นแค่คนไร้ค่า ที่เป๋ยฝู่ของเจ้าไม่ต้องการใช่หรือไม่
Lock this place up.
ปิดที่นี่เถอะ
I'm going out for a walk.
ข้าจะออกไปเดินเล่น
Don't follow me.
ไม่ต้องตามมานะ
♪ The past is dust, we're passing through ♪
♪ เรื่องราวในอดีต เหมือนฝุ่นละอองล้วนที่ผ่านมาในชีวิต ♪
♪ No regrets for what we've lost and won ♪
♪ เมื่อวางหมากแล้วไม่เสียใจ ร้องขอและได้มา ♪
Why won't you let me compete?
เจ้ามีสิทธิ์อะไรถึงไม่ให้ข้าลงประลอง
I don't accept this!
ข้าไม่ยอม
♪ The shape of time begins to fade ♪
♪ รูปลักษณ์แห่งกาลเวลา ได้เปลี่ยนไป ♪
In your eyes,
ในสายตาเจ้า
am I just a piece of trash
พี่ใหญ่คนนี้ของเจ้า
that the Beifu Army doesn't want?
เป็นแค่คนไร้ค่า ที่เป๋ยฝู่ของเจ้าไม่ต้องการใช่หรือไม่
♪ Half by choice, half washed away ♪
♪ ครึ่งหนึ่งคือการเลือก อีกครึ่งคือเวลาที่เสียไป ♪
♪ If fate is fragile, what is right or wrong ♪
♪ หากโชคชะตาเปราะบาง จะถูกหรือผิดได้อย่างไรเล่า ♪
Anmin!
พี่ใหญ่
♪ We only live for what we can't let go ♪
ท่านพี่
Yao.
เหยาเอ๋อร์
It's fine.
ไม่เป็นไรนะ ไม่เป็นไร
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ ความรักและความเกลียดชัง ยากจะตัดขาดราวกับพายุทรายผ่านไป ♪
Don't scare me.
เจ้าอย่าทำให้แม่ตกใจสิ
Anmin!
ท่านพี่
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ ไม่ว่าถูกหรือผิด สุดท้ายก็พูดไม่ได้ ♪
What are you doing here?
เจ้ามาทำไม
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ อยู่ในโลกนี้ ล้วนเป็นไปด้วยเหตุและผล ♪
Are you here to see if my son is dead?
เจ้ามาดูว่าลูกชายข้า ตายแล้วหรือยังใช่หรือไม่
Darling.
ฮูหยิน
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ เรื่องที่ผ่านพ้นไปแล้ว ไม่จำเป็นต้องยึดติดอีกต่อไป ♪
You Lis
พวกเจ้าแซ่หลี่
took the life of one of my sons,
พรากชีวิตลูกชายข้าไปหนึ่งคนไม่พอ
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ ใจคือโซ่ตรวน เมื่อไม่คิดก็หลุดพ้นได้ ♪
yet you're still living under his name.
ยังจะใช้ชื่อของเขามาใช้ชีวิตอยู่อีก
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ แล้วเหตุใดต้องพูดให้กระจ่าง อย่าถามหาเหตุและผล ♪
Now, do you want the life of my other son, too?
เจ้ายังจะเอาชีวิต ลูกชายอีกคนของข้าไปอีกหรือ
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ ความรักและความเกลียดชัง ยากจะตัดขาดราวกับพายุทรายผ่านไป ♪
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ ไม่ว่าถูกหรือผิด สุดท้ายก็พูดไม่ได้ ♪
Father.
ท่านพ่อ
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ อยู่ในโลกนี้ ล้วนเป็นไปด้วยเหตุและผล ♪
Who am I?
ข้าเป็นใคร
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ เรื่องที่ผ่านพ้นไปแล้ว ไม่จำเป็นต้องยึดติดอีกต่อไป ♪
When the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world.
กระดูกปักษาปรากฏ ใต้หล้าสงบสุข
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ ใจคือโซ่ตรวน เมื่อไม่คิดก็หลุดพ้นได้ ♪
Your Highness.
รัชทายาท
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ แล้วเหตุใดต้องพูดให้กระจ่าง อย่าถามหาเหตุและผล ♪
You are the son of the late Emperor and Empress.
พระองค์คือพระโอรส ของอดีตฮ่องเต้และอดีตฮองเฮา
You are the true heir of Ye.
พระองค์ต่างหาก คือสายเลือดที่ชอบธรรมแห่งต้าเย่เรา
Now, the remaining Shadow Envoys
บัดนี้ ยังมีทูตเงา
are willing to follow you
ที่ยินดีติดตามองค์รัชทายาท
to restore order,
กอบกู้สถานการณ์
reclaim the throne,
ทวงคืนราชบัลลังก์
trample Northern Qin,
ทำลายเป่ยฉินให้ราบ
and return to the old capital!
กลับคืนสู่เมืองหลวงเก่า
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ ความรักและความเกลียดชัง ยากจะตัดขาดราวกับพายุทรายผ่านไป ♪
Father.
ท่านพ่อ
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ ไม่ว่าถูกหรือผิด สุดท้ายก็พูดไม่ได้ ♪
I, Xiao Ju,
กระหม่อมเซียวจวี
am willing to follow you, Your Highness.
ยินดีติดตามองค์รัชทายาท
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ อยู่ในโลกนี้ ล้วนเป็นไปด้วยเหตุและผล ♪
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ เรื่องที่ผ่านพ้นไปแล้ว ไม่จำเป็นต้องยึดติดอีกต่อไป ♪
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ ใจคือโซ่ตรวน เมื่อไม่คิดก็หลุดพ้นได้ ♪
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ แล้วเหตุใดต้องพูดให้กระจ่าง อย่าถามหาเหตุและผล ♪
It's so late.
ดึกป่านนี้แล้ว
Why isn't Wuyi back yet?
ทำไมอู๋อียังไม่กลับมาอีกล่ะ
Judging by the noise,
ฟังจากเสียงแล้ว
he must still be at the racecourse.
น่าจะยังอยู่ที่สนามม้า
In Jiuzhang Plain,
เขาอยู่ที่ทุ่งจิ่วจ้าง
he suffered life-threatening injuries.
ได้รับบาดเจ็บสาหัสปางตายเชียวนะ
He can't afford to exhaust himself like this.
จะหักโหมแบบนี้ไม่ได้หรอก
Darling.
ฮูหยิน
How long are you going to punish Wuyi?
เจ้าจะลงโทษอู๋อีไปถึงเมื่อไหร่กัน
I didn't punish him.
ข้าไม่ได้ลงโทษเขานี่
But don't you think you two
แต่เจ้าไม่คิดหรือว่าระหว่างพวกเจ้าสองคน
are too polite
เกรงใจกันเกินไป
and distant with each other?
ดูห่างเหินกันเกินไปแล้ว
You are closer to Yuanji, to Ruisheng,
เจ้าปฏิบัติต่อหยวนจี ต่อหรุ่ยเซิง
and even to that newlywed from the Xie family
กระทั่งเด็กตระกูลเซี่ยที่เพิ่งแต่งเข้ามา
than you are to Wuyi.
ก็ยังสนิทสนมกว่าอู๋อีเสียอีก
When Wuyi came back injured,
ตอนอู๋อีบาดเจ็บกลับมา
did you even ask about his injuries?
เจ้าเคยถามไถ่อาการเขาสักคำบ้างหรือไม่
I know.
ข้ารู้
It's about Sheng.
เรื่องของอาเซิ่ง
But Wuyi was just a baby then.
แต่ตอนนั้น... อู๋อียังเป็นทารกอยู่เลย
If you want to blame someone, blame me.
หากเจ้าคิดจะโทษ ก็ควรโทษข้าสิ
I don't blame him.
ข้าไม่ได้โทษเขา
Ever since he found out who he really was,
เขาเองต่างหาก หลังจากที่เขารู้ว่าตัวเองเป็นใคร
he has been fighting at the border
ก็รบอยู่ที่ชายแดนตลอด
and refused to come back.
ไม่ยอมกลับมา
That's because he is afraid you'll be sad to see him.
นั่นเป็นเพราะลูกกลัวว่า ถ้าเจ้าเห็นเขาแล้วจะเสียใจน่ะสิ
And Anmin,
แล้วยังมีอันหมิน
he still doesn't know
จนป่านนี้เขาก็ยังไม่รู้เลยว่า
that it's you who doesn't want him to return to the Northern Border
เจ้าต่างหาก ที่ไม่ยอมให้เขากลับไปแดนเหนืออีก
and on the battlefield again.
เจ้าเป็นคนไม่ยอมให้เขาไปออกรบอีก
So he has taken all his resentment over the years
เขาเลยเอาความคับแค้นใจทั้งหมด ในช่วงหลายปีมานี้
out on Wuyi.
ไประบายใส่อู๋อีทั้งหมด
Fortunately, they are both tough on the outside but warm on the inside.
โชคดีที่เด็กสองคนนี้เป็นคนปากร้ายใจดี
But if this misunderstanding continues,
แต่ถ้ายังเข้าใจผิดกันแบบนี้ต่อไป
it will sooner or later turn into real animosity.
ไม่ช้าก็เร็ว ต้องกลายเป็นเรื่องขึ้นมาแน่
Darling,
ฮูหยิน
do you really want to see
เจ้าอยากจะเห็นพวกเขาสองพี่น้อง
the two brothers at odds with each other?
บาดหมางกันจริง ๆ หรือ
Anmin wants to return to the Northern Border.
พี่ใหญ่อยากกลับแดนเหนือหรือ
That's good.
ก็ดี
Currently, the Beifu camps are still short of organization.
บัดนี้กองทัพเป๋ยฝู่ยังขาดแคลนกำลังพล
He has the talent to lead troops.
พี่ใหญ่มีความสามารถในการนำทัพ
If he is willing to return,
ถ้าเขายินดีกลับมา
your pressure on the western front next year will be lessened.
ปีหน้าภาระของท่าน ที่แนวรบด้านตะวันตกก็จะเบาลง
You are absolutely right.
เจ้าพูดได้ถูกต้องที่สุดเลย
Quickly write to your mother and tell Anmin to return to the battlefield.
รีบเขียนจดหมายถึงท่านแม่ ให้อันหมินกลับมาสนามรบ
Young Master Yao.
คุณชายใหญ่
Don't help me.
ไม่ต้องพยุง
Stop practicing.
ท่านอย่าได้ฝึกอีกเลย
Your leg can't take this kind of torment.
ขาของท่านทนทรมานเช่นนี้ไม่ไหวหรอก
Do you also think I'm useless?
แม้แต่เจ้าก็เห็นว่าข้าไร้ประโยชน์หรือ
Even though I can't ride a horse,
ถึงข้าจะขี่ม้าไม่ได้
my archery
แต่ฝีมือยิงธนูของข้า
and close combat skills
วิชาการต่อสู้ระยะประชิดของข้า
are no worse than Xiao Wuyi's.
ก็ไม่ได้ด้อยไปกว่าเซียวอู๋อีเลยสักนิด
He learned wrestling from me back then.
เมื่อก่อนเขาก็เรียนมวยปล้ำมาจากข้า
On what grounds does he stop me from competing?
เขามีสิทธิ์อะไรมาห้ามไม่ให้ข้าลงประลอง
I'm worried about your legs.
ข้าเป็นห่วงขาของท่าน
My father doesn't care about me.
ท่านพ่อข้าไม่สนใจข้า
My younger brother looks down on me.
น้องชายข้าดูถูกข้า
Do you also...
หรือแม้แต่เจ้าก็...
Prepare more medicine for bruises and injuries for Young Master Yao.
เตรียมยาแก้ฟกช้ำให้คุณชายใหญ่เพิ่มสักหน่อย
Yes.
ขอรับ
Nanxing.
หนานซิง
Don't you think this room is very stuffy?
เจ้าไม่รู้สึกว่าห้องนี้มันอุดอู้มากหรือ
It's like a prison.
เหมือนคุกไม่มีผิดเลย
It's only been two days,
นี่เพิ่งจะสองวันเอง
and you can't stay still anymore.
คุณหนูก็อยู่ไม่ติดที่แล้วหรือเจ้าคะ
Just like at home before,
เหมือนตอนอยู่ที่บ้านไม่มีผิด
you always want to run outside.
คิดแต่จะออกไปข้างนอก
Her Highness couldn't control you.
ขนาดท่านหญิงยังเอาไม่อยู่เลย
If this is a prison,
ถ้าที่นี่เป็นคุก
it's the most wonderful prison in the world.
ก็คงเป็นคุกที่วิเศษที่สุด ในใต้หล้าแล้วเจ้าค่ะ
These are the recent requests on Miraculous Craft.
นี่คือรายการของที่ลงทะเบียนสั่งซื้อ ที่หัตถ์เทวดาในช่วงไม่กี่วันนี้
Take a look
คุณหนูลองดูสิเจ้าคะ
and see if there are any mechanical gadgets
ว่ามีของชิ้นไหน
that you're interested.
ที่คุณหนูสนใจอยากทำบ้าง
You can make some to pass the time.
เผื่อจะได้ทำสักชิ้นสองชิ้นฆ่าเวลา
The competition is in a few days.
อีกไม่กี่วันก็จะถึงวันประลองแล้ว
It will pass.
อดทนหน่อยเดี๋ยวก็ผ่านไปเจ้าค่ะ
A wooden kite that can carry a person and fly.
ว่าวไม้ที่บรรทุกคนบินได้
An arrow that bends its path to pursue prey.
ลูกธนูที่คดเคี้ยวตามเหยื่อได้
Fire oil that cannot be extinguished by water.
น้ำมันดินที่แม้แต่น้ำก็ดับไม่ได้
And the buyers' names...
ชื่อของผู้ซื้อพวกนี้
Red Dragon, Black Dragon,
มังกรแดง มังกรดำ
Black Dragon, Full Moon.
มังกรดำ จันทร์เพ็ญ
Isn't it obvious they are Qing Long and Yan Yue?
นี่มันชิงหลงกับเหยี่ยนเยว่ชัด ๆ เลย
This must be Xiao Wuyi sending them to make things difficult for me.
ต้องเป็นเซียวอู๋อีแน่ ๆ ที่ให้พวกเขามาหาเรื่องข้า
So boring.
น่าเบื่อชะมัดเลย
Someone!
มีใครอยู่ไหม มีใครอยู่บ้างไหม
Is anybody there?
มีใครอยู่บ้างน่ะ
Let's go!
ไป
The fire thunderstone of the Beifu Army
ระเบิดเพลิงของกองทัพเป๋ยฝู่นี่
is truly all bark and no bite.
ช่างท่าดีทีเหลวเสียจริง
I don't know who designed them.
ไม่รู้ว่าใครเป็นคนออกแบบ
They just wasted my time.
เสียเวลาข้าชะมัดเลย
I have to use mine.
ยังต้องใช้อันนั้นของข้าอยู่ดี
I'm a genius.
สมแล้วที่เป็นข้า
Ghost!
ผีหลอก
[Yuan Xiaole]
[หยวนเสี่ยวลิ่ว]
Are you really Li Yunzhao's daughter?
เจ้าเป็นลูกสาวของหลี่อวิ๋นเจาจริง ๆ หรือ
You don't look much like her.
หน้าตาไม่ค่อยเหมือนเลย
But you have some skills.
แต่ก็พอจะมีความสามารถอยู่บ้าง
I have to say,
จะว่าไป ระเบิดเพลิงนี่
after you modified this fire thunderstone,
พอเจ้าเอาไปดัดแปลงแล้ว
its power actually increased quite a bit.
อานุภาพก็แรงขึ้นเยอะเลย
How much saltpeter did you use?
เจ้าใช้ดินประสิวไปเท่าไรน่ะ
Hey, who are you?
เดี๋ยวสิ ท่านเป็นใครน่ะ
Do I know you?
ข้ารู้จักท่านด้วยหรือ
Move. I'm going out.
หลีกไป ข้าจะออกไปข้างนอกแล้ว
Wait a minute.
เจ้ารอเดี๋ยวสิ
Xiao Wuyi really didn't lie to me.
เซียวอู๋อีผู้นี้ ไม่ได้หลอกข้าจริง ๆ ด้วย
You do have some talent.
เจ้ามีพรสวรรค์อยู่บ้างจริง ๆ
I'm definitely taking you
ศิษย์คนนี้
as my apprentice.
ข้าขอรับเอาไว้แล้ว
Let me show you my fire thunderstone.
ข้าจะให้เจ้าดูระเบิดเพลิงของข้า
Its power is no less than yours.
อานุภาพไม่ด้อยไปกว่าของเจ้าเลยนะ
Let's exchange our thoughts on this.
เราสองคนมาแลกเปลี่ยนเคล็ดลับกันเถอะ
Who said I'm going to be your apprentice?
ใครบอกว่าจะไปเป็นศิษย์ท่านกันน่ะ
Are you drunk in broad daylight?
กลางวันแสก ๆ เมาแล้วหรือไร
Your temper is quite like your mother's.
นิสัยเหมือนแม่เจ้าไม่มีผิดเลย
How could you possibly know my mother?
ท่านรู้จักแม่ข้าได้อย่างไร
Not only do I know her,
ข้าไม่เพียงแต่รู้จักนะ
but we fought a lot when we were young.
ตอนวัยรุ่น เราสองคนตีกันบ่อยจะตาย
Let me tell you a secret.
ข้าจะบอกความลับให้เจ้าฟังอย่างหนึ่ง
Your mother doesn't have much time left.
แม่ของเจ้าจะมีชีวิตอยู่ได้อีกไม่นาน
What did you say?
ท่านว่าใครจะมีชีวิตอยู่ได้ไม่นานกัน
Listen.
ข้าจะบอกให้นะ
Don't use seniority to boss me around.
ท่านอย่าได้เอาความอาวุโสมาข่มข้าเชียว
You designed this fire thunderstone?
ระเบิดเพลิงนี่ ท่านเป็นคนออกแบบหรือ
The design is truly terrible.
ออกแบบได้ห่วยแตกจริง ๆ
What's wrong with it? Tell me.
ห่วยตรงไหนล่ะ เจ้าพูดให้ชัด ๆ
It's too big.
ใหญ่เกินไป
Do you know what "all bark and no bite" means?
รู้ไหมว่าอะไรเรียกว่าท่าดีทีเหลว
What do you know?
เจ้าจะไปรู้อะไรกัน
Big?
ใหญ่
Its power is huge!
อานุภาพมันก็แรงตาม
The ones I design, even if they are only this small,
ระเบิดที่ข้าออกแบบ ต่อให้เล็กแค่นี้
are more powerful than yours.
ก็ยังมีอานุภาพแรงกว่าของท่านอีก
Okay, okay.
ได้ ๆ ๆ
W-We'll talk about this later.
พวก... พวกเราค่อยคุยเรื่องนี้กันทีหลัง
Let me tell you.
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
I've never been wrong in fortune-telling.
คนอย่างข้าทำนายดวงชะตาไม่เคยพลาด
Not only did I figure out that your mother doesn't have much time left,
ข้าไม่เพียงทำนายว่า แม่เจ้าจะมีชีวิตอยู่ได้ไม่นาน
but I also figured out you will marry twice,
ข้ายังทำนายได้ว่าชาตินี้ เจ้าต้องแต่งงานสองครั้ง
no, three times in your life.
ไม่สิ ต้องแต่งสามครั้งเลย
And your husband, he'll die young.
อีกทั้งสามีของเจ้า เขาจะอายุสั้น
Is that so?
อย่างนั้นหรือ
Nanxing, get him!
หนานซิง จัดการ
Who are you saying doesn't have much time left?
แช่งว่าใครจะอายุสั้นน่ะ
-Watch out for the fire thunderstone -Who are you cursing?
- ระวังระเบิดเพลิง - ท่านแช่งใคร
Why are you glaring at me?
มองข้าทำไมกัน
I told you to watch out for the fire thunderstone.
ข้าก็บอกแล้ว ให้ระวังระเบิดเพลิง
Watch out for the fire thunderstone.
ระวังระเบิดเพลิงไว้
Qing Long, long time no see.
เสี่ยวชิงหลง ไม่เจอกันนานเลย
Did you miss me?
คิดถึงข้าแล้วละสิ
Give it back to me.
ท่านเอาคืนข้ามานะ
You know how to make stirrups, too?
เจ้าทำโกลนเป็นด้วยหรือนี่
At first glance,
ข้าดูปุ๊บ
I knew this was designed for Xiao Yao.
ก็รู้เลยว่าโกลนนี่ออกแบบให้เซียวเหยา
Xiao Wuyi
เซียวอู๋อีน่ะ
asked me to design one before, too.
ก็เคยให้ข้าออกแบบเหมือนกัน
My design
แบบที่ข้าออกแบบไว้น่ะ
was much better than this.
ดีกว่าอันนี้เยอะเลย
You designed one for him, too?
ท่านก็เคยออกแบบให้เขาด้วยหรือ
When?
เมื่อไหร่กัน
A long time ago.
นานมากแล้ว
It was probably right after Xiao Yao got injured.
น่าจะตอนที่เซียวเหยาเพิ่งบาดเจ็บกระมัง
Xiao Wuyi was worried his brother
เซียวอู๋อีเป็นห่วงว่าพี่ใหญ่ของเขา
couldn't get over his disability.
จะคิดสั้นเพราะเรื่องพิการ
It was a pity.
น่าเสียดาย
He told me to stop when the blueprint was only half done.
แบบร่างวาดไปได้ครึ่งทาง ก็ไม่ให้ข้าทำต่อแล้ว
Why stop?
ทำไมถึงไม่ทำต่อล่ะ
Naturally, it's because someone
ก็ต้องเป็นเพราะมีคน
didn't want Xiao Yao to ride a horse onto the battlefield again.
ไม่อยากให้เซียวเหยาขี่ม้าไปสนามรบอีกน่ะสิ
Kiddo.
แม่หนู
You are quite talented
วิชาแปรธาตุของเจ้านี่
in alchemy and metalworking,
มีพรสวรรค์ไม่น้อยเลย
but your structural design still lacks a bit.
แต่ด้านโครงสร้างน่ะ ยังขาดไปหน่อย
It's my blueprint. You...
แบบร่างของข้า นี่ท่าน...
Hold on.
อย่าขยับ
Look.
ดูนะ
If it's connected like this,
เชื่อมต่อกันแบบนี้
and then attached to the saddle,
พอเชื่อมต่อกับอานม้าอีกที
wouldn't it be much more flexible?
มันก็จะคล่องตัวขึ้นเยอะเลยใช่หรือไม่
The biggest problem with your design
การออกแบบของเจ้าน่ะ
is that it's not flexible enough.
ปัญหาที่ใหญ่สุดก็คือมันไม่คล่องตัวพอ
It works fine with light pressure,
ถ้าไม่ออกแรงก็ยังพอไหว
but once too much force is applied, it creates drag
แต่พอออกแรงปุ๊บก็จะถูกลากได้ง่าย
and can throw the rider off,
คนก็จะตกจากหลังม้าได้โดยง่าย
leaving them vulnerable to being trampled by their own horse.
แล้วยังโดนม้าของตัวเองเหยียบตายด้วย
Wait, wait, wait.
เดี๋ยวก่อน ๆ ๆ
Did you say applying force causes dragging?
ท่านบอกว่าถ้าออกแรงจะถูกลากอย่างนั้นหรือ
Oh, no.
แย่แล้วสิ
His Highness is testing the stirrups for Young Master Yao.
ซื่อจื่อกำลังลองโกลนให้คุณชายใหญ่อยู่
What?
อะไรนะ
Why is it blurry again?
เหตุใดถึงมองไม่ชัดอีกแล้วล่ะ